[00:00:04] І от сирах каже, що є реально стид, чого треба стидатися і чого не треба. Сьогодні читаємо чого треба, а на другу суботу чого не треба. В общем, перераховуємо, щоб ми знали. Якщо окажеться, що ти того не знав і ти того не стидався і думав, що то вполне нормально, то тепер, значить, будеш думати, що то не так. Соромтеся перед батьком і матір'ю блуду.

[00:00:40] Стидно. Дитина живе в сім'ї і гуляє, блудить. То ганьба перед батьками. Тебе батьки народили, тебе батьки виховали, а ти гуляєш. І обично там бояться, щоби дівчина не нагуляла і щось не принесла подолі додому. А як хлопець гуляє, це нормально розвивається. Но Біблія каже, що це стидно. Стидно гуляти, стидно перед батьками. Ти

[00:01:14] позориш батьків. Цього треба соромитися. Соромитися. Ще стидно перед начальником і володаром брехати, а перед неначальником. >> А чому сірах каже: "Стидно начальника брехати стидно, а вже не начальника можна". >> То есть брехати стидно. Апостол Павло каже: "Ніяке гниле слово не говоріть неправди один одному. Брехати то

[00:01:45] ганьба". От кажуть про деяких людей, що бреше і даже не почервоніється. Це вже люди, які мають такі тверді навики в тому. Професіонали. Вони колись, як починали брехати, вони червонілися, вони в очі не дивилися, ховали очі, їм було некомфортно. А потім вони вдосконалювали своє знання брехати. І тепер він дивиться тобі в очі. Вже не червоніє, не кліпають очі. кажуть, можна його вже

[00:02:16] ніякий детектор брехні не візьме. Він вже професіонал, він бреше, не червоніє. І йому здається, що це нормально. Но Бог каже, взагалі-то це стидно. Кожна людина, я би не виділяв когось там, особливо кожна людина, яка >> бреше, це ганьба. Якщо людина займає в країні якесь певне положення високе, як вона є вибранцем народу і вона бреше, то воно в рази більше ріже по вухах, тому

[00:02:46] що такі люди тим більше не мають права на брехню. 22-й вірш. Чого стидатися? Перед судею і князем злочину, перед зібранням і народом беззаконня, перед судем і княз перед судею і князем злочину. Чому іменно перед судею треба соромитися злочину? >> Тому що це судться злочин. >> Це люди, які якраз можуть осудити. Тоєсть, ее за злочин треба боятися, щоб

[00:03:17] не зловили. Так, перед судею треба боятися злочиную, а перед простими людьми, які не мають влади над тобою, можна й не боятися. Ну, найперше перед ними, перед зібранням і народом беззаконня. То есть, якщо ти є в певному зібранні, між певним народом, стидно бути беззаконником. Стидно, да, стидно. Ти нормальна людина. От людина грішить і і каже: "То нормально, стидно, стидно". 23-й вірш.

[00:03:50] Перед товаришем і другом неправди, перед сусідами крадіжки, перед товаришем і другом неправди. В тебе є товариш, є людина, яка тобі довіряє. І не можна такими святими відчуттями торгувати. Тобі вірять, бо це друг. І як ти друга надурив, >> то стидно тобі вже. Як ти друга можеш надурити, то це вже дуже негарно, бо вже не буде людей, які тобі вірять. Будь

[00:04:21] ласка. Я був в одному районі, де живуть одні цигани, то там є такий циганський закон: одні в других не красти. Одні в других не красти. То естьсть вони крадуть всюди, но, ну, ті, що не покаяні, бо є брати наші Роми. Роми написав мені один, каже: "Не називайте нас циганами. Ви деколи в проповіді кажете: "Циган - це образливо для нас. Ми роми". Тому є брати роми, які не крадуть. А всі, а всі роми, що не

[00:04:53] християни, то вони домовилися, що там, де живуть, не красти. Даже у них є якесь якась мораль, так? Ее між собою. І так само у сусідів. Ну, сусіди - це святе. Хороший сусід, кращий як брат десь далеко. Ну, як ти вже в сусіда крадеш, то то вже хто тобі буде вірити? Соромтеся цього і перед істиною Бога і завіту його. Е, соромся спираннями

[00:05:25] ліктями на стіл. Це як? Ви дивіться, яка чудова книга Біблія. Не всім пощастило, е, виховатися в сім'ї з манерами. Хто там родився в селі, які там манери? Скоренько наївся і пішов корови пасти. А прийшов до Бога. І вже Господь через Біблію надолужує те, що батьки не навчили, що лягати між холодець негарно. Знаєте, там якась дефеляда і ліг на стіл між холодець. Ну, це ж нікому не

[00:05:55] подобається. Негарно лежати, лежати на столі. Розлігся на столі, де стоять тарілки, де люди їдять, а ти лежиш там. Ну, як правило, лежать на столі уже щасливі, блаженні лежать уже на столі. А, але якщо ми не з числа блаженних, ми не напиваємося, то все рівно можна забутися, розлягтися на столі і збоку це побачать і поставлять нам мінус у наше виховання. Соромся обмана при позижці і

[00:06:25] віддачі. 24й кінець. Як можна обманути при позиції і при віддачі? От людина позичила гроші. Як можна обманути при віддачі? Фальшиві >> фальшиві дати можна. Як можна ще обманути? >> Не додати. >> Ну, наприклад, я мав таку справу. Позичив чоловікові 150 $. Він мені, коли долар був по 5 грн, він мені приносить в

[00:06:57] гривнях е-е через 5ть років чи через коли. І хоче мені віддавати в гривнях, за що я тепер куплю буханку хліба. Ну, я йому кажу: "Як ти думаєш, це нормально?" А а що? Ну і і я вже тоді вже розумів, що якщо комусь зичити, то я то я в дужках писав, що на той час то рівно такій-то сумі еквівалентній в доларах. То естьсть тобі можуть віддати папірці, які себе

[00:07:28] обезтінили, і людина буде робити мудре лице і казати: "Я чесний чоловік". Ну який ж ти чесний. Ти ж прекрасно розумієш, що за ті гроші тепер нічого не купиш. Дай ті гроші, за які можна купити те, що колись можна було купити. Чи не так? От ви би людині позичили мільйон грн на 10 років. Бачите, банкіри, банкіри, вони розумні в фінансах. Вони перестраховуються, вони прив'язуються до чогось, до якоїсь валюти, е, через

[00:07:59] проценти. То есть вони прораховують, який може бути рівень інфляції. Вони себе в обіду не дадуть. Ну, проста звичайна людина, яка, можливо, фінансово не така грамотна, то ти маєш бути чесний, щоб ти віддав те, що ти брав і що за той час ее що можна купити на той час. В общем, якщо ти позичив, треба віддати, по-перше, віддати в срок. Якщо ти зичав до нового року, віддай до Нового року, а не на пенсію, коли ці

[00:08:30] гроші не треба. То есть віддай тоді, коли домовлялися. Якщо не можеш, прийди і проси і кажи, чи можна протягнути той термін, но не роби вигляд, що нічого не сталося, тому що тобі другий раз вже ніхто не дасть. Ти опорочиш своє ім'я християнина. Будь чесний. Що пообіцяв, та й віддавай. 25-й вірш. Соромся мовчання перед тими, що вітають. От тебе вітають і ідеш по дорозі і

[00:09:03] кажуть: "Добрий день". А а ти що? >> Ти робиш лицо кирпичом і йдеш. Чому люди роблять лицо кирпичом? Чому люди не вітаються з тими, хто їх вітає? Значить, іде людина якогось низького соціального положення, якийсь там конюх, якийсь там дворник і йде людина там бізнесмен. І той бізнесмену кричить: "Добрий день!" Бізнесмен його не замічає, бо з такою жебротою він не

[00:09:35] здоровається. Так, то один варіант є. Так, ще чому люди можуть не поздороватись? Кажуть: "Деколи чого ти не здоровиєшся, вертольота собі купив чи що?" То есть, коли люди купляють щось таке дуже, то то в них втрачається бажання здороватися. Я пам'ятаю, як в податковій працював, я вже розказував, і я відповідав за певну ділянку роботи, за контрольно-касові апарати. І мав один чоловік цей апарат. Я якщо шов по місті, то він аж з-за руля вилазив і так голову аж низько до

[00:10:07] асфальта. Ну, добрий день, Іван Ілівич, добрий день. Но потім зняли вже касові апарати і я вже не міг його контролювати і він їде, даже мене не бачить. Но потом на гори знов поклали апарати і він знов Добрий день. Так голову гне. Ну і це виглядає противно до неможливості. Оце подхалімство, користолюбство, коли ти здоровишся тільки тому, що від нього можна мати якусь користь. Просто вітайся. Якщо з тобою привітались,

[00:10:39] вітайся, вітайся. Неважно, хто з тобою здоровиться, неважно. Тут пише, що ти бачиш, що тебе привітали, но тобі гонір не позволяє сказати добрий день. І це стидно дальше стидатися задивляння на розпусну жінку. Розпусна жінка то яка? Є жінки дуже красиві і абсолютно нерозпусні. Є навпаки некрасиві і розпусні. Що таке розпусна жінка? Пише,

[00:11:10] що стидно на неї дивитися. Чому на розпусну жінку дивляться? Звідки знають, що вона розпусна? Що показує, що вона розпусна? >> Який одяг розпусної жінки? Поведінка. Уляна каже, і одяг. Вони указують на то, що жінка розпусна. Почнемо з поведінки. Яка в розпусної жінки поведінка? Тоєсть, якщо жінка курить, не дивися на неї. >> Яка поведінка розпусної жінки?

[00:11:43] погоджуюсь. Вона просто е-е своє здоров'я гробить. Розпусна жінка своєю поведінкою показує, що вона розпусна. Так. Е-е сьогодні модно так казати виражає свою сексуальність на сьогоднішню мову, а біблійною мовою показує свій нахил до блуда. Бо тепер блуд у такі красиві слова зашили. сексуальність, там сексапільна, дева

[00:12:14] блудниця, будемо називати біблійною мовою. Блудна жінка веде себе блудно. Вона натякає чоловікам, що вона блудниця. Дальше. Одяг. Який одяг в блудниці? Намалюйте блудницю, її портрет. Взагалі без одягу в нашій країні заборонено. Ее затримають її. Оголені груди і так дальше. Розшифруйте і так дальше. Давайте намалює розпірка.

[00:12:45] >> Ви ее я вам хочу таку річ сказати, що сьогодні е-е перераховуйте розпірка, оголені груди, міні-юбка. Ви можете зустріти в зібраннімальова >> в зібранні. І скажуть: "Це не блудниця, це сестра в Ісусі Христі". Ми малюємо образ блудниці. Колись був такий образ, так люди розуміли. Я думаю,

[00:13:15] що волосся розпущене, воно воно не буде визивати похід у чоловіків, но є одяг, який має мету визвати похід противоположного пола. Оце блуд в серці, коли твій одяг спеціально чи відсутність одяга для того, щоб визвати в когось похід. Це блудний одяг. Я розкав, бо чому я кажу сестра в Ісусі Христі. Я розказували один випадок з одного зібрання. Прийшла така благословенна

[00:13:46] сестра ее в зібрання, всі груди на гору і спередуі сидів хлопець, а там така краса ззаді сидить. І він него був слухати проповідь. Він ціле зібрання назад озирався і дивився на на благословіння сестри. А чоловік збоку сидів, півзібрання висидів, а потом вийняв руку, як йому дав по носі прямо в зібрані, щоб Хоча ее тут, як сказати, кому треба було давати по носі? Собі, ее

[00:14:16] за то, що з такою жінкою прийшов зібрання жінці чи тому чоловікові. То есть є вигляд, з яким не годиться приходити перед Боже лице. І не тільки перед Боже лице, бо можна нарядитися в зібранні монашкою. А вийти в місто напівголою і всі чоловіки ее очей з тебе не зводять. Тому є розпустна жінка. І Господь каже: "Стидно, стидно дивитися на таку жінку". Задивляння рота відкрив і не контролює

[00:14:49] собою. Христос каже: "Якщо хтось похітю гляне на жінку, він грішить в своєму серці". Е, на людину просто на красиву, я не думаю, подивився, відвернув очі. Іменно людина, яка одягнута в блудний одяг, ми йдемо по місті, ми собі скотчем, очі не заклеїмо. Ну, якщо ти подивився і побачив жінку непристойно одягнуту, це значить відвернути від неї очі. Но якщо ти е негоден відвернути від неї очі, оце проблема, ти задивляєшся. Кажемо, для людей, які люблять Господа

[00:15:22] непозволительно такі витвори мистецтва в себе домі тримати, ее непозволительно. Якщо чоловік дивиться на цю картину і в його і в його голові, якщо він дивиться на витвір мистецтва і воно його на ніякі думки не штовхає, це одне питання. Якщо він бачить оголену жінку перед собою і воно його штовхає на недобрі думки, то значить це є спокуса для людей. Ну, скажемо так, будучи християнином. От от

[00:15:53] людина ходи в церкву, вона вміє добре малювати. намалює християнин, люблящий Ісуса Христа, таку жінку, виставить її на обозрення. Ніколи. Ну, представні, всі стіни в голих жінках. Скажу, маньяк. Не брат в Ісусі Христі, а чоловік хворий на голову, скажуть. Ну, так зроблять таке заключення, я даже не сумніваюсь. грішні люди, гріховні люди, які грішать. Бажання роздягнутися перед чужим

[00:16:25] чоловіком не схвальне Господом. Нічого доброго в тому немає. Я помню один брат займається різбленням дерева і і вирізав бабу ягу. Стару бабу продавав. Та й каже йому жінка: "Що із твоєї баби яги груди підозрілі". Каже: "Дуже ти похожи на молодицю". Каже: "Ти то ту бабу перероби, бо не відповідає баба ее решту всьому". Тому ми не можемо це поодобряти і не можемо даже на це дивитись, ходити.

[00:16:55] Це це відносний витвір мистецтва. Ми не маємо різниці, хто це хто за тим стоїть. Ми називаємо ми без огляду на фамілії, на лиця. Ми називаємо це або можна, або не можна. Або гріх, або не гріх. Хто малював, нас не цікавить. Ми просто з позиції Біблії констатуємо факт, що це робити не можна. Значить, соромитися відвертання лиця від родича. Чому від родича відвертають лице?

[00:17:26] Образа. >> У якому контексті це сказано? Чому від родича відвертають лице? Ну, каже брат, родич п'є і ти від нього відвертаєш лице, бо він п'яниця і ти показуєш, ти його не знаєш. Ну, ще в якому сенсі може бути тут сказано? Ну, якщо, наприклад, родич потребує твоєї допомоги, і ти відвертаєш лице, родич опустився, став людиною такою павшою, і це твій родич, ти би мав йому співчувати, ти би мав йому

[00:17:57] допомагати. Це його духовна біда, а ти відвертаєш лице. Не можна відвертатись від лице, від близьких тобі людей. Сьогодні з ними це стало, завтра з тобою. >> 26-й вірш. Соромся відбирання наділу і дару. Що хочете сказати? Спадкоємство. Так, хтось отримав спадкоємство щось, хату, машину, кусочок землі, комусь щось

[00:18:28] подаровано. Це належить цій людині. А ти прийшов, відібрав, користуючись положенням, користуючись тим, що ця людина беззахисна. Пам'ятаєте з Біблії, хто це зробив? І Бог сказав: "Пси будуть лизати його кров". Ахав прийшов до Навуфея, користуючись своїм царським положенням, просто силою забрав. І Господь каже: "За це кров будуть лизати твою псив". Ми бачимо історію з Захавом. Ми бачимо

[00:18:58] історію з Давидом, який забрав цю останню овечку, >> ее жінку, так, у охоронника, урії Хетиянина. забрав Вірсавію і Бог заступився, заплатив четверо. Тому, користуючись силою відібрати в людини щось, е, це дуже небезпечно. Бог буде судитися. Соромся помислу на заміжню жінку. Тобто жінка має чоловіка. Вона зв'язана з законом шлюбу, но вона тобі подобається, вона красива,

[00:19:31] тебе тягне до неї. ти би хотів заволодіти нею, то Бог каже: "Соромся даже думки про то". Пам'ятаєте, 10та заповідь: не пожадай жінки ближнього твого. Це чужа жінка. Ти гріх не тільки в тому, щоб її відібрати, її штовхнути в блуд, покалічити комусь життя, даже не в тому гріх. Сама думка про замужню жінку вже являється гріхом. Ти не маєш права на неї з похітю думати. Це не твоє.

[00:20:02] сама думка гріх. І ти вже, бо якщо думаєш, наприклад, якщо хлопцеві подобається дівчина, десь Бог так заклав в чоловіка і в жінку таке такий потяг фізичний один до другого з метою створення сім'ї, з метою народження дітей. Муси бути і фізичний потяг, не тільки душевний. То це ще нормально. Тягне тебе до дівчини, женися і живи. Ну, якщо тягне до чужої жінки, це

[00:20:33] беззаконня >> даже в голові, бо спочатку в голові тягне, потім люди предпринімають певні кроки. Так, п'яна жінка дуже часто легка жертва. І то, що твереза собі ніколи не дозволить, п'яна може дозволити. Тому паси Господь жінкам пити раз. І друге, брат Василь каже, що сидіти з п'яною жінкою за одним столом, воно може штовхнути. В неї нема тормозів. Як правило, тормоза жінка

[00:21:05] включає. Жінки ініціатори тормозів, бо чоловіки пристають, но жінка, яка боїться Бога, вона собі не може позволити даже флірта з чужим чоловіком. Но п'яна жінка все міняється, тормоза знімаються і і з півіцею тоже. і з танцюристкою тоже, но з п'яною особено. Соромся за лицяння до своєї служниці. От є служанка, багата сім'я.

[00:21:35] Це дуже популярно, коли наші жінки дуть по Італіях на заробітки. Вона приїхала туди, ее беззахисна, ее приїхала з метою заробити гроші. Тут, можливо, в боргах сидить сім'я, дитина хвора і жінка готова на будь-які поступання, лишби заробити гроші. І тим дуже часто користуються господарі. Тому Господь каже: "Залицяння до служниці соромся того і не підходь до постелі її.

[00:22:07] Не підходь. Це чужа дівчина, це чужа жінка. Ти не маєш на неї права. Не користуйся своєю владою. або там шеф має секретарку, тоже певний вид такої служниці, і вона від нього фінансово залежна. І він, користуючись тим, що їй можна накинути зарплату, що її можна поставити в якісь такі умови фінансові, що їй буде невигідно йти з роботи, загнати її в кабалу і в неї нема варіантів, то Бог каже: "Соромся так

[00:22:38] робити, не користуйся своїм положенням, бо є на небі Бог". Уже не один шеф прогуляв свій бізнес. Поки не зв'язувався з коханками, було добре. Як заліз у коханки, бізнес як вітром здуло і дожилися дожебратства. Перед 28-й перед друзями соромся слів докірливих і після того, як ти дав не докоряй. 28-й вірш. В тебе є друг, соромся його докоряти, бо він друг. Якщо

[00:23:12] ти другові поміг, бачите там в такому контексті, що друг має потребу в допомозі. Ти йому допоміг, ну не кишся тим, не не докоряй його, не обзивай його, не кажи там, як то кажуть, бідний бу дурний. Раз ти людині допоміг, не треба їй докоряти, не треба їй тикати під ніс те, що ти їй дав. Не афішуй це. Хочеш помогти, поможи, но не унижай її за те, що що вона вимушена від тебе

[00:23:43] залежати. Соромся цього- каже Господь. 29-й вірш. Соромся повторення чуток і розголошення слів таємних. Повторення чуток. Що таке повторення чуток? Це коли тобі дзвонять і кажуть: "Галя, ти чула, що?" Ну, казали нікому не казати. Ну, тобі скажу, що там було таке. А о таке воно

[00:24:13] ну нікому не кажи. Добре, всь я нікому не скажу. Ти трубку положила вже. >> Ти чула? Але нікому не кажи. >> І кома і дивишся в церкві. Ну, ми живі люди. Десь хтось помилився, десь хтось неправильно зробив. І ось ці наушники, люди, які сидять на вухах і постійно наклепи, наклепи, вони просто розвалюють церкви, дружбу між людьми. Написано, що мудра

[00:24:45] людина так робити не буде. Не буде. Якщо ти щось почув, воно в тобі має вмерти. Вже нікому не дзвони. Но це така страшна мука. То тільки мене може зрозуміти, хто цю муку переживав. В тебе свербить аж у желудку всьо всередині сказати, розумієш? В тебе язик трясеться в роті, в тебе руки вивертає і і ти просто чувствуєш, ти не заснеш, поки комусь не скажеш. Це це мучение таке, як від лютої хвороби. То просто біда така біда. Це

[00:25:15] дуже тяжко в собі це раз і більше нікому. І все. І там дальше написано: "І ще соромся слів таємних. От тобі розказали тайну і кажуть: "Тільки нікому не кажи". І ти кажеш: "Добре". Ти, якщо сказав добре, ти береш на себе дуже велику відповідальність. Тобі Бог це порахував, що ти зрадив людину. Ти зрадник. Ти реально зрадник. Ти Іуда. Тобі людина сказала: "Нікому це не кажи". Питав мене

[00:25:47] один хлопець, каже: "Брат Іван, як би ви мені радили? Зустрічається з дівчиною, там не все чисто". каже: "Що би ви мені порадили?" Та я з глибини доброї душі сказав йому все. А він пішов до неї, пішов їй то все розказав. Мене кличе, каже: "Брат Іван, ви пастор чи баламут?" Кажу: "Каюся собі на носі зарубав, >> що не видають тайни тільки мертві. І то

[00:26:19] треба вщепнути, чи точно помер. Тому, якщо ви комусь розказуєте тайни, 98%, що то не буде тайна, тому звідси роблю висновок, що самий надьожний, хто може тайни всі в собі тримати - це Господь Бог. Вот до нього на ісповідь і йому всі тайни розказувати. Бо пішов один чоловік на сповідь, один пастор до другого вищої влади, розказав йому, що помолися за

[00:26:49] мене, брате, бо маю таку немочі. А потом відносини між ними помінялися. І той маленький пастор вже не хотів слухати великого. А той великий скаже: "Як не будеш слухати, я як то всім розкажу, то зазвенить у вухах всім, хто це почув". І після того, я так думаю, що на ісповідь ближайших 120 років ніхто не піде до того чоловіка. Тому самий надьожний чоловік, хто приймає ісповіді - це Господь Бог.

[00:27:20] Соромся цього всього, що ми перерахували, і будеш істинно сором'язливий і придбаєш прихильність всякої людини. От коли ти то все, що ми рахували, будеш цього соромитися, задивлятися на жінку розпусно, ставити руки на стіл і тайни розказувати і все решту, що ми читали, то тоді можна сказати, що ти сором'язлива людина. Колись брат писав: "Я закінчую,

[00:27:52] вже буде молитись. Простити я таку помню газету". Воно мені просто запам'яталося, що коли коли попали дівчата віруючі в тюрму 13 14 15 років і їх кинули в лагер, щоб їх насилували зеки, то коли вони бачили, що вони скоро помруть, бо знущалися над ними, вони казали в цього конвоїра: "Дяденька каже: "Пообіщайте нам, що коли ми помремо, накрийте наші тіла, що щоб

[00:28:25] ми гулі не лежали". Вони даже думали про те, як вони будуть виглядати після своєї смерті. Такий мали стид. А тепер, а тепер всякий є. Тепер можна її в церкву прийти. Ще й жива, а вже стида нема. І і вмирати не треба. Тому хай Бог нам поможе, щоб ми зі стидом дружили. Yeah.
